主上善忍
我們經過這樣五天不斷的練習
應該慢慢有掌握到重點
我們平常人的呼吸是不在乎的
現在我們的呼吸是保持覺觀的
也就是保持覺照
知道自己在呼吸
甚至知道自己怎麼呼吸
我們修屁如七字座
得到了一個最特殊的訓練
就是在腫脈
所以我們平常其實有空沒事
你就坐端正
你如果怕腿盤起來
人家覺得你怪怪的
你就坐在你的椅子上
只要身體
挺直
就可以
就可以開始來做這種
譬如七字座的靜坐方式
也就是坐得挺挺的
然後去關照你的呼吸
也可以講說引導你的呼吸
讓你的心息相依
就是你的覺照力
跟你的呼吸隨時都保持在一起
無二無別
那如果更想靜
更想不動
那麼就停在中脈的任何一個點都可以
就是這四個輪
你隨便停在哪一個輪都可以
那當然最理想的就是那時候你的狀態
如果不太好
那跟它對峙一下
如果是很好的
那你要保持你的精神都不錯
那當然就停留在頂輪
然後保持你的體力都不錯
那就在幾輪
那如果說就很靜很靜
也不想怎麼樣
無所得無所失
那你就回歸心
就輕輕的放在心
保持那份覺知
連呼吸都不需要引導也不需要跟
也就是說其實呼吸也在你的覺照之內
但這時候已經不管它了
清清楚楚當然不管它
就好像小孩子在那邊玩
你只是輕輕的看著
不是它跑到哪裡
你就眼睛跟著跑
沒有必要
回來那份不動的覺觀
其實是慢慢的
才能夠跟我們的本性
跟我們本居的那份明空
才能夠相應
如果意識一直在那邊動來動去的
大家都沒有辦法
沒有回歸了
我們一般
像那個
唯默結晶有在十三品的時候有提到
不入不歸
我們那份絕照
不入是什麼
不入法
不歸呢
就無所得
我們一般都能鎖
所以你一觀察什麼
就看過去
就入了那個淨
入了那個法
入了那個所言淨
對象
那因為進去又沒有把它分析
所以就有所得
有所愛
就掛在那邊
那如果我們能夠不入
就雖然觀照
但是不落相
不著相
甚至
進一步能夠解析
能夠空觀
那看到一切相
都是
人起心空
無所得
那麼就入而不入
所以這個叫不入
不是沒有相
不是沒有對境
而是你在絕照裡面
不落在相上
已經瞭解相的實相
我們常常講
若見諸相非
相及見如來
就看到了本來面目嘛
那如果能夠不入
那自然就無所得
無所得呢
就沒有現行裡面
可以心中知
有所得呢
這個東西又歸到阿賴伊斯這邊來了
你只要有入就有歸
你入什麼法
起那個現行
那個現行就心中知
入阿賴伊斯
當我們能夠達到入而不入
就一相不著
若見諸相非相
若能夠這樣
那就無所歸
就沒有歸
沒有歸就沒有增長阿賴伊斯
阿賴伊斯就是要這樣慢慢慢慢慢慢清掉
你如果碰什麼都著想
就什麼都進阿賴伊斯
就無無
沒有完沒了
那大家或許會想
我們現在這個明空
若細心一心
絕照一切
會不會也是新種子
當然也是新種子
但是新那個種子是什麼
新的是一個光明相的種子
就是以後
在饒益眾生的時候的厚德智
在饒益眾生的一種全巧方便跟質量
因為你已經用無所得的心
用絕照的心
所以在照見一切的時候
這一切都變成是一種
我們有一種說法叫妙慾
你雖然去圓色生相為處這五淨
我們一般人是覺得
取愛慾
取染慾
取執著要那個東西
不要那個東西
那個就不妙
但是我們那個妙呢
就是說根本就無愛
沒有障礙啦
也不會產生貪
也不會產生貪慾
那這個淨也是被你受用啦
受用然後無染
沒有掛礙
這個就叫妙慾
那你有這種現形
其實到時候就有這種質量
有這種功夫去饒益眾生
包括第一度的佈施
其實也是這樣子來
因為見到位以後
才能做的佈施才是真佈施
因為通通是三輪體空
因為我空法空了
一切法能跟所空
那個能給所的法一復空了
三輪體空
所以才能夠到
才能到究竟的彼岸
所以這裡面其實很重要
都是我們的智慧
我們的起心動念
為什麼要學法
讓我們的起心動念
能夠如理如法
而不是落到習氣業力裡面
慣性的分別
得失
就這樣慢慢轉
這個轉就是
當然在轉當下的第六意識
過去的第六意識的運作
跟學了法 依法 佛法
行以後的運作方式
就不一樣了
立足點不一樣
一個是立足在我有所得
一個是立足在我空無所得
所以那個是完全不一樣
所以那個
學佛是在轉你的知見
轉你的態度
轉你的業的形態
所以叫轉業成道
你如果說業習不變
觀念不變
意識的形態不變
那就永遠不變
那不變就是永遠在六道輪迴
出不了六道
慢慢變了以後
小聖有小聖的變法
當然也有他的成道
那是仁教的高度
到大聖菩薩就更高
到佛是究竟
所以生物年絕可以說是初絕
可以稱為絕者
可以稱為無學位
但是呢
那個還
還不是多圓滿
到菩薩就比
小聖的 二聖的圓滿
那還是不是究竟的圓滿
一直要到佛才行
那我們當然都在發願
發心想修行
想要成佛
想要來饒慾眾生
這個是我們共同的願
也是我們究竟的願
也是我們唯一有意義
真有意義的願
其他都是
這個願裡面的階段性的完成
也就是
這都過程裡面的某一段的完成而已
但是一段一段
甚至也可以講
前面是
還是有
有意識的
叫分段生死
我們在輪迴裡面都
都算分段生死
進入絕者以後
那初地到
七地呢
是變異生死
它就不是一段一段
而是順著那個緣起
然後去達到饒慾眾生
提升自己不斷的充實我們的福惠兩種質量
那到七地再上去不動地以後
就進入另外一個更高的階段
所以修行是一個階段一個階段
但是呢
總體是這樣
那在我們每一個當下
又是這個總體的小縮影
你現在看到什麼東西不執著
那是生文圓絕的境界
你只要耐念清起來不執著
不會
也就所謂我們講的願意心
隨時都有願意心
就不會拷藥什麼東西
那這時候你是在生文圓絕的階段
雖然你現在這個生命還是凡夫啦
但是這時候因為你提起正念
有那個正念
所以就相應到
等於是可以投影到這個三聖嘛
這個就是生文圓絕菩薩
那到後期的大聖經是五聖經
唯一佛道
就只有一聖道
沒有二聖沒有三聖沒有五聖
那雖然是這麼講
那我們如果打比喻
每一個彩虹
它都是有
我們一般稱它為紅橙黃綠藍定值
那事實上呢
它顏色是無窮的
你對顏色如果很敏感
也很有研究
知道它那個顏色是
那個薄長地減上去
所以那個顏色是無窮的
那我們只是閱略說是
那個紅橙黃綠藍定值
事實上有無窮的色
那一樣的
如果從無窮色來講的話
那可以講說不去細分
然後又裡面又有各種差別
但一般我們說彩虹
大概我們很容易就相應說
紅橙黃綠藍定值
那上彩虹下彩虹
剛好是顛倒
那個的
這個其實通通是折射的道理
那同樣我們學佛也是一樣
你到那個大的
從這個小的
其實在這邊就已經在醞釀
所以不要看清我們當下的
生命的形態
在這個形態裡面
都在儲存以後
你如果一直是用
那個
粗離的
無所謂的
就不執著不分別
一直堅持這樣子的
那當然
他會越來越厲害
小不貪
大也不貪
一切都不貪
一切都無所得
那有可能就到
生文
那看什麼事情
就是分析
解析
我們這邊講的就是蛇淫言
喔 這是什麼
那這是從哪裡來
這個會發展到哪裡去
我們很喜歡做這種探討的
一直用這樣子探討的
那事實上就到圓絕
生觀淫言的
在緣起裡面不斷的探討的
那就會到
圓起的果位上去
那另外一個就是說
我們很喜歡跟人家互動
比較吉婆
隨時都會想到別人
隨時都想幫別人
這樣子的個性
這樣子的知見
發展一直下去
到最後可能就是
佛的
就是菩薩的種姓
前面那個生文種姓
緣起種姓
這是菩薩種姓
這是我們的習氣
種姓就是你的習氣
你虛習來的慣性
所以我們從這個地方為什麼要
不斷的深入經濟
我們從深入經濟
慢慢取得政治政見
不要讓
我以為是就是
那個其實還是變氣質
還是跟你的習氣
跟你的意識的慣性都有關
一定要有法
慢慢來引導
慢慢來化解
所以還是要多學習法
比較安全
否則的話
可能就會
同樣發那麼多功夫
但是你的成就是小成就
那個就有點可惜
有點不值得
人家同樣發那麼多功夫
他得到的是大國
我們也一樣的努力
一樣發功夫
我們得到的是小國
那當然這個就跟你的知見
跟你在意的有關係
就你的知見
你認為什麼重要有關係
所以在這邊當然讓我們在起心動念
還是多一點點反觀
那用什麼來反觀
當然
覺知
空明
這個都有反觀的本錢
但是基本上還是用法來反觀
用法來引導
用法來紓解
所以一定要有法
一定要懂法
不懂法沒辦法
好
我們還是
繼續來修一下
那剛剛我要講的是說
其實打個比方
那你一天騰出一個鐘頭來靜坐
那當然很好
但是更可行的其實是
有時間有機會我就坐
每半個鐘頭靜五分鐘
那十二個鐘頭就靜六十分鐘
就分段式的
那這個就利用
我們讀書的時候都有所謂下課時間嘛
你上課當然不能
上課修禪定
上課修禪定就完全
記不住
當耳邊風啊
所以就在休息的時間
一有空
沒事
不需要用腦筋
你就可以馬上回來
修譬如七支座
我剛剛講就是
姿勢做好就好
如果連椅子沒有
你只要站好
立如松
一樣可以修
一樣可以
可以調你的呼吸
可以訓練你心的專注跟明晰度
隨時可以訓練
那這樣你沒有壓力
而且每一次做都
我來做一下
都是用耗藥的心
不是勉強上座的
不是自己規定自己的
而是一種隨緣
然後很耗藥的去做
這個反而更好
所以就以禪修來講
剛開始
最好就是
少時間多次數
這是一次
時間不要太長
但是次數很多
這樣不斷的訓習
不斷的練
無時無刻
一有機會
我就練
久而久之
你就變成一種習慣
只要現在我沒事
我馬上就設心來調
調我的覺知
調我的呼吸
如果
養成這樣的習慣
你一定隨時都很穩定
因為休息是為了走更遠的路
你如果說有五分鐘的殘關
那後面那一個鐘頭
你心大概都不會軟
消耗的差不多了
再來五分鐘
再充電
就把它當成那個手機的充電
就是隨時可以充電
隨時不怕
就不怕沒有電
當然我們現在手機
當然還有一點點問題
就是你常常充
因為以前我們
也有買一些機械吧
也是充電式的
剛開始充
然後到最後
越充越少電
我想應該現在科技
不至於那個樣子
如果是那個樣子
那個車子開幾年就不能跑了
現在電池應該很進步了
那我們修行也是一樣
不斷的精進
不斷的身跟心
要不斷的精進
那這個當然
靠我們自己下功夫啦
那你只要掌握到對的方法
就不斷的訓習
不斷的練
你就越來越熟練
越來越快進入狀況
越來效率越高
就是這個樣子
所以有些人
悟性比較高的人
你跟他講什麼
他一聽就懂
悟性比較低的
你跟他講半天
他還是聽不懂
他怎麼聽都聽不懂
那就慣性重
什麼叫悟性高的
他隨時可以空掉
空掉自我
那種就悟性高
隨時帶著自己那份見地
要來學東西的
那悟性都不會太高
都不會太高
同樣
我們也參加過各種禪修吧
那事實上每一個的禪師
或者每一個派別
教的方法都不一樣
有些人就格格不入啊
怎麼學還跟老師在那邊辯論啊
因為他也有一定的程度
也有一定的修辭啊
那就跟指導老師在那邊辯
用他學著去跟他辯
那你何必跟他學
你跟自己學就好了
你要跟他學就是要好好聽他
到底教些什麼
能不能從他那邊吸收一些
你本來沒有的
而不是哪裡本來有的
跟他去做對抗
這個跟個性也都有關係
你是什麼喜氣
就表現出什麼學習態度
所以這裡面當然很重要
要保持覺觀
又不要我
要依他起
不要有辯技職
才有機會證得原成實
那也一樣的
我們一定要廣學多聞
不要執意而終
我們現在講那個一門深入
很容易誤導我們
就我只有只學這個法
其他我都不學
那個根本就偏窟的法
那種法絕對不會
到究竟
到某一個程度
你就上不去了
因為你的自見
你的視野
你的理解力太差
所以到某一個程度
你就上不去了
所以還是要廣聞
要多學
只要是法
法門無量誓言學話
我們常常都在唸嘛
誓無量
法門無量誓言學
天天在唸
但是偏偏不做
那以為你是在修法
學法
莫名其妙嘛
對不對
很奇怪
就是說我們所說的
所學的
跟你現在所行的
完全不相應
那就很明顯你對法
完全不懂
所以這些很根本的基本態度
影響你的
因為它是你的根本自見
是你的根本態度
如果錯了
其實影響你所學
所以一定要
不要一開始就錯
開始寧可慢
寧可慢
慢慢來
差不多掌握到了
才開始懂
不要一開始就急著上路
結果走偏走斜了
講了半天
三個鐘頭
剩下二十分鐘而已
所以我就不講
我們就靜下來
好好利用這二十分鐘
你這時候腳
如果已經有點不舒服
趕快翻一下
趕快換一下
因為接著下去二十分鐘
我一定要撐到底不動
所以現在就調整一下
然後接著還是
按照那個要領來
首先導你的呼吸
從兩脈進
上中脈
然後停一下
放鬆
放鬆下來出去
這樣做幾次
然後接著第二個階段
就直管在中脈
吸的時候上
呼的時候下
直管中脈
然後再
下去更高的階段
就持守著一個點
就那個
守著一點
不是抓著點不放
沒有住喔
沒有住
只是把那個絕兆放在那邊
等於是開一盞燈在那邊
還是隨時保持
覺知我們的五蘊
覺知我們的全身
甚至覺知外面的所有東西
完全沒有障礙
你慢慢會發覺到
這個身體擋不住你
然後我的慣性擋不住你
你跟整個法界
其實是暢通的
你慢慢會有那種感覺
然後一方面跟法界暢通的
但是又不會被幹擾
它裡面還是製成一個體系
製成一個能量的倉庫
所以這樣一直靜下去以後
你會慢慢的發覺
好像我身體裡面
有一股很強的能量
在我的身體的某一塊
某一個區域
或者是在某一個角落
在那邊運作
那個就是自動功能
你裡面已經慢慢產生了一種
強而有力的氣
這個強而有力的氣
就可以降伏
可以調整你所有身體的病
那因為我慢慢的心能夠專注
所以這一股力量它不會亂來
所以一定要止關雙運
不斷的修
如果是一種催眠的
或者一種那個什麼
自然功在那邊動的
那個其實是有點危險
那不然呢
會不見得好
你一看下去它就不正常
我常常去
以前常常去澄清湖
澄清湖草坯上
有一票人
就在那邊打圈圈
他們修那個不曉得叫什麼名字
那我會去注意它
是因為我聽到我的音樂
我聽到我的音樂在那邊放
所以就走過去看
他們在那邊自我催眠
在那邊轉得很愉快
而且有的還會打拳啊什麼
那當然看起來也不錯
但是我總覺得那個其實不究竟
你一定要否定掉你的什麼東西
只有刻意把自己放開
放開不需要刻意的
刻意的放開一定變成放縱
到最後那個力量是你自己不能控制的
所以我們一定要在覺觀之下做任何東西
就有一個最高的管控
它不是執著
而是它看好
輕輕地看著
覺知不反應不幹預
而不是讓你亂動
讓你亂動其實是前意識裡面你在鼓勵它動
那我們現在是一個很理性的
很如實的指觀雙運
對
不能走那一條路
所以很多功法差一點點就究竟不一樣
不是隻差一點點
我們說師之毫裡妙以千里
這一放遠了又差距就幾千里
只差一點點成果是差幾千里
所以知見真的很重要
那我們隨時看著我們的心也是很重要
就輕輕地看著
不要太多的幹預
我知道就好
因為我現在還不曉得怎麼辦
我只要知道就好
不要急著要去辦它
不要急著
等你夠冷靜
降一分無名就漲一分智慧
你夠冷靜
那無名的力量就越來越少
煩惱也越來越少
法身的智慧就慢慢增長
這時候你就知道怎麼辦
不要急
不急
好
我們做
只是做
輕輕地做
看著自己怎麼做
做出了什麼都只覺知不反應
好
回想
嗯
啊
呼
做完都不要忘而回想
因為
當這個小動作
其實就是在跟
十法界的眾生溝通
要慢慢的
嗯
知道我們是屬於十法界裡面一份子
我們的所作所為
都會影響到其他的眾生
那我們的功德也都可以跟
眾生分享
我們的過失也會讓眾生難過
你隨時要有這樣的覺知
你就
大概不會犯
犯什麼大錯
啊